# La programmation orientée objet (POO)

## Histoire 

> ## Tshaba et la découverte de la POO

>Tshaba était un développeur chevronné, habitué à coder en utilisant des procédures et des fonctions traditionnelles. Il avait toujours trouvé ces méthodes efficaces et suffisantes pour accomplir ses tâches. Cependant, un jour, lors d'une discussion avec un ami développeur, il entendit parler d'un concept fascinant : la programmation orientée objet (POO).
>

>Intrigué, Tshaba décida d'explorer ce nouveau monde. Il se plongea dans des livres et des tutoriels, découvrant les principes fondamentaux de la POO : classes, objets, héritage, encapsulation et polymorphisme. Au fur et à mesure qu'il apprenait, il comprenait la puissance et la flexibilité que la POO pouvait apporter à son travail.
>

>Tshaba commença à expérimenter la POO dans ses projets. Il créait des classes pour représenter des entités du monde réel, telles que des clients, des commandes et des produits. Il utilisait l'héritage pour établir des relations entre les classes et le polymorphisme pour écrire du code plus flexible et réutilisable.
>

>Plus il utilisait la POO, plus Tshaba était convaincu de ses avantages. Son code devenait plus clair, plus organisé et plus facile à maintenir. Il pouvait désormais concevoir des systèmes logiciels plus complexes et robustes.
>

Kotlin prend en charge la programmation orientée objet (POO) grâce aux classes et aux objets. Les objets servent à stocker des données dans votre programme, tandis que les classes permettent de définir un ensemble de caractéristiques communes à un type d'objet spécifique. En créant des objets à partir d'une classe, vous gagnez du temps et des efforts car vous n'avez pas besoin de redéclarer ces caractéristiques à chaque fois.

Pour déclarer une classe, utilisez le mot-clé `class` :

```ts [kotlin]
class Client
```

## Propriétés d'une classe

Les caractéristiques d'un objet d'une classe sont définies dans ses propriétés. Vous pouvez déclarer des propriétés pour une classe de deux manières :

* Directement dans les parenthèses `()` suivant le nom de la classe :

```ts [kotlin]
class Contact(val id: Int, var email: String)
```

* `id` est une propriété `val`, ce qui signifie qu'elle est en lecture seule et sa valeur ne peut pas être modifiée après la création de l'objet.
* `email` est une propriété `var`, ce qui signifie qu'elle est mutable et sa valeur peut être modifiée après la création de l'objet.

* À l'intérieur du corps de la classe délimité par des accolades `{}` :
```ts [kotlin]
class Contact(val id: Int, var email: String) {
    val category: String = ""  // Valeur par défaut pour la propriété "category"
}
```

>Dans la mesure du possible, il est recommandé de déclarer les propriétés comme étant en lecture seule (`val`) à moins qu'elles aient besoin d'être modifiées ultérieurement.
>

* Vous pouvez déclarer des propriétés sans `val` ni `var` directement dans les parenthèses, mais ces propriétés ne seront pas accessibles après la création d'une instance de la classe.
* Le contenu des parenthèses `()` lors de la déclaration d'une classe est appelé en-tête de classe.
* Vous pouvez utiliser une virgule à la fin (`,`) lors de la déclaration des propriétés de classe.

> * The content contained within parentheses `()` is called the **class header**.
> * You can use a [trailing comma](coding-conventions.md#trailing-commas) when declaring class properties.
>

Dans la section précédente, nous avons vu comment déclarer des classes et des propriétés en Kotlin. Reprenons quelques points importants et explorons la création d'objets `(instances)` à partir de classes.

## Propriétés avec valeurs par défaut

Tout comme pour les paramètres de fonction, les propriétés de classe peuvent avoir des valeurs par défaut. Cela permet d'éviter de spécifier explicitement la valeur pour chaque propriété lors de la création d'une instance :

```ts [kotlin]
class Contact(val id: Int, var email: String = "example@gmail.com") {
    val category: String = "work"
}
```

* `email` a maintenant une valeur par défaut `"example@gmail.com"`. Si vous ne fournissez pas d'e-mail lors de la création d'un objet, cette valeur par défaut sera utilisée.
* category a également une valeur par défaut `"work"`.


## Création d'instances de classe

Pour créer un objet (`instance`) à partir d'une classe, vous utilisez un constructeur. Le constructeur est une fonction spéciale qui initialise les propriétés de l'objet.

Par défaut, Kotlin génère automatiquement un constructeur avec les paramètres déclarés dans l'en-tête de la classe. Ce constructeur est invisible et vous n'avez pas besoin de l'écrire explicitement.

Voici un exemple de création d'une instance de la classe Contact :

```ts [kotlin]
class Contact(val id: Int, var email: String)

fun main() {
    val contact = Contact(1, "mary@gmail.com")  // Création d'une instance avec des valeurs explicites
    println(contact.id)   // Affiche 1
    println(contact.email)  // Affiche "mary@gmail.com"
    
    val anotherContact = Contact(2)  // Utilisation de la valeur par défaut pour l'email
    println(anotherContact.email)  // Affiche "example@gmail.com"
}
```
#### Dans cet exemple :

* `val contact = Contact(1, "mary@gmail.com")` crée une instance de Contact en fournissant des valeurs explicites pour l'identifiant et l'e-mail.
* `val anotherContact = Contact(2)` crée une autre instance de Contact en fournissant uniquement l'identifiant. La valeur par défaut de l'e-mail `("example@gmail.com")` sera utilisée.

En résumé, les propriétés par défaut et les constructeurs simplifiés de Kotlin facilitent la création et l'utilisation d'objets dans votre programme.


## Accès aux propriétés d'une classe en Kotlin

Pour accéder à une propriété d'une instance de classe en Kotlin, vous utilisez le point ( `.`) après le nom de l'instance suivi du nom de la propriété :

```ts [kotlin]
class Contact(val id: Int, var email: String)

fun main() {
    val contact = Contact(1, "mary@gmail.com")
    
    // Affiche la valeur de la propriété "email"
    println(contact.email)           
    // mary@gmail.com

    // Modifie la valeur de la propriété "email"
    contact.email = "jane@gmail.com"
    
    // Affiche la nouvelle valeur de la propriété "email"
    println(contact.email)           
    // jane@gmail.com
}
```

#### Points clés à retenir

> Le point ( `.`) est l'opérateur d'accès aux propriétés d'une instance.
> Vous pouvez accéder aux propriétés en lecture seule (`val`) et aux propriétés mutables (`var`) de la même manière.
> Pour les propriétés mutables (`var`), vous pouvez modifier leur valeur après la création de l'instance.
>

#### Concaténation de la valeur d'une propriété dans une chaîne de caractères

En Kotlin, vous pouvez utiliser des modèles de chaîne ( `$` ) pour intégrer la valeur d'une propriété directement dans une chaîne de caractères :
```ts [kotlin]
    println("Leur adresse e-mail est : ${contact.email}")
```    
Cette technique permet de construire des chaînes de caractères dynamiques en incluant les valeurs des propriétés d'objets.

## Les Methodes (Fonctions membres)

En plus de définir des propriétés pour décrire les caractéristiques d'un objet, vous pouvez également définir son comportement à l'aide de fonctions membres.

### Définition des fonctions membres

En Kotlin, les fonctions membres doivent être déclarées à l'intérieur du corps de la classe. Ces fonctions permettent d'implémenter le comportement spécifique de chaque objet d'une classe.

### Appel des fonctions membres

Pour appeler une fonction membre sur une instance d'une classe, vous utilisez le point ( `.`) après le nom de l'instance suivi du nom de la fonction :

```ts [kotlin]
class Contact(val id: Int, var email: String) {
    fun printId() {
        println(id)
    }
}

fun main() {
    val contact = Contact(1, "mary@gmail.com")
    // Appel de la fonction membre printId()
    contact.printId()           
    // 1
}
```

## Data classes

Kotlin propose des data classes, particulièrement utiles pour stocker des données. Les data classes ont les mêmes fonctionnalités que les classes normales, mais elles sont livrées automatiquement avec des fonctions membres supplémentaires. Ces fonctions vous permettent d'afficher facilement l'instance dans un format lisible, de comparer des instances d'une classe, de copier des instances, et plus encore. Comme ces fonctions sont disponibles automatiquement, vous n'avez pas besoin de perdre du temps à écrire le même code générique pour chacune de vos classes.

Pour déclarer une data class, utilisez le mot-clé data :

```ts [kotlin]
data class Utilisateur(val nom: String, val id: Int)
```

Les methodes prédéfinies les plus utiles des data classes sont :

| **Function**        | **Description**                                                                                                |
|---------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| `.toString()`       | Renvoie une chaîne lisible représentant l'état actuel de l'objet, incluant le nom de la classe et les valeurs de ses propriétés.                                         |
| `.equals()` or `==` | Permet de comparer deux instances d'une data class pour vérifier si elles contiennent les mêmes données.                                                                                |
| `.copy()`           | Crée une nouvelle instance de la data class en copiant une instance existante, avec la possibilité de modifier certaines propriétés.                    |


### Afficher Une instance sous forme de chaîne

Pour afficher une représentation lisible d'une instance de classe sous forme de chaîne, vous pouvez explicitement appeler la fonction `.toString()`, ou utiliser les fonctions d'impression (`println()` et `print()`) qui appellent automatiquement `.toString()` en votre nom :

```ts [kotlin]
data class Utilisateur(val nom: String, val id: Int)

fun main() {
    val utilisateur = Utilisateur("Alex", 1)
    
    // Utilise automatiquement la fonction toString() pour une sortie lisible
    println(utilisateur)            
    // Utilisateur(nom=Alex, id=1)
}
```

Ceci est particulièrement utile pour le débogage ou la création de logs.

### Compare instances

### Comparaison d'instances

Pour comparer des instances de data class, utilisez l'opérateur d'égalité `==` :

```ts [kotlin]
data class Utilisateur(val nom: String, val id: Int)

fun main() {
    val utilisateur = Utilisateur("Alex", 1)
    val secondUtilisateur = Utilisateur("Alex", 1)
    val troisiemeUtilisateur = Utilisateur("Max", 2)

    // Compare utilisateur à secondUtilisateur
    println("utilisateur == secondUtilisateur: ${utilisateur == secondUtilisateur}") 
    // utilisateur == secondUtilisateur: true
    
    // Compare utilisateur à troisiemeUtilisateur
    println("utilisateur == troisiemeUtilisateur: ${utilisateur == troisiemeUtilisateur}")   
    // utilisateur == troisiemeUtilisateur: false
}
```

### Copie d'une instance

Pour créer une copie exacte d'une instance de data class, appelez la fonction `.copy()` sur l'instance.

Pour créer une copie d'une instance de data class et modifier certaines propriétés, appelez la fonction `.copy()` sur l'instance et ajoutez des valeurs de remplacement pour les propriétés en tant que paramètres de fonction.

Par exemple :

```ts [kotlin]
data class Utilisateur(val nom: String, val id: Int)

fun main() {
    val utilisateur = Utilisateur("Alex", 1)
    val secondUtilisateur = Utilisateur("Alex", 1)
    val troisiemeUtilisateur = Utilisateur("Max", 2)

    // Crée une copie exacte de utilisateur
    println(utilisateur.copy())       
    // Utilisateur(nom=Alex, id=1)

    // Crée une copie de utilisateur avec nom: "Max"
    println(utilisateur.copy("Max"))  
    // Utilisateur(nom=Max, id=1)

    // Crée une copie de utilisateur avec id: 3
    println(utilisateur.copy(id = 3)) 
    // Utilisateur(nom=Alex, id=3)
}
```

La création d'une copie d'une instance est plus sûre que la modification de l'instance d'origine. Ainsi, tout code qui s'appuie sur l'instance d'origine ne sera pas affecté par la copie et ce que vous en ferez.

## Pratique

### Mission poo 1

#### Conception d'une application d'événements

Créer une classe `Evenement` pour gérer les événements dans une application mobile. Cette classe doit inclure les attributs et les méthodes nécessaires pour stocker et manipuler les informations sur les événements.

##### Attributs de la classe Evenement :

* `nom`: Le nom de l'événement.
* `date`: La date de l'événement.
* `description`: Une description détaillée de l'événement.
* `lieu`: Le lieu où l'événement se déroule.
* `heure`: L'heure de l'événement.
* `organisateur`: L'organisateur de l'événement.
* `image`: Une image représentant l'événement.
* `lien`: Un lien web vers plus d'informations sur l'événement.

##### Méthodes de la classe Evenement :

* `obtenirInformation()`: Affiche toutes les informations sur l'événement (nom, date, description, etc.) dans un format lisible.
* `ajouterParticipant(participant: Participant)`: Ajoute un participant à l'événement.
* `supprimerParticipant(participant: Participant)`: Supprime un participant de l'événement.
* `verifierInscription(participant: Participant)`: Vérifie si un participant est inscrit à l'événement.
* `envoyerRappel()`: Envoie un rappel aux participants avant l'événement.

### Mission poo 2

Définissez une `data class` Employé avec deux propriétés : une pour le `nom` et une autre pour le `salaire`. Assurez-vous que la propriété du `salaire` est `mutable`, sinon vous n'aurez pas d'augmentation de salaire à la fin de l'année ! La fonction main montre comment utiliser cette data class.

### Correction Mission poo 2
```ts [kotlin]
data class Employee(val nom: String, var salaire: Int)

fun main() {
    val emp = Employee("Mary", 20)
    println(emp)
    emp.salaire += 10
    println(emp)
}
```

