---
title: Home
navigation: false
layout: page
main:
  fluid: false
---

:ellipsis{right=0px width=75% blur=150px}

::block-hero
---
cta:
  - Commencer
  - /introduction/getting-started
secondary:
  - Open on GitHub →
  - https://github.com/zgeniuscoders/kotlin-docs
---

#title
Apprendre les bases de Kotlin

#description
Ici, vous trouverez toutes les ressources nécessaires pour apprendre et maîtriser le langage de programmation [Kotlin](https://kotlinlang.org). Que vous soyez un débutant en développement Android ou un développeur expérimenté, ce site vous aidera à acquérir les bases de Kotlin et à tirer le meilleur parti de ce langage moderne et expressif.

#text
Vous découvrirez des tutoriels détaillés, des exemples de code, des bonnes pratiques et des astuches sur les sujets clés de Kotlin, notamment :

#extra
  ::list
  - **Variables :** Déclaration et utilisation de variables en Kotlin
  - **Types de base :** Comprendre les types de données de base du langage
  - **Collections :** Travailler avec les listes, sets et maps Kotlin
  - **Contrôle de flux :** Conditions, boucles et autres structures de contrôle
  - **Fonctions :** Création et utilisation de fonctions en Kotlin
  - **Classes :** Définition de classes et d'objets Kotlin
  - **Null safety :** Gérer les valeurs potentiellement nulles
  ::

#support
  ::terminal
  ---
  content:
    fun main() {
        println("Hello, world!")
    }
  ---
  ::
::

::card-grid
#title
What's included

#root
:ellipsis{left=0px width=40rem top=10rem blur=140px}

#default
  ::card
  #title
  Les variable
  #description
  En programmation, une variable est un espace mémoire nommé utilisé pour stocker une valeur. Elle permet de conserver et de manipuler des données pendant l'exécution d'un programme.
  ::

  ::card
  #title
  Collections
  #description
  une collection est un ensemble structuré d'éléments de données du même type. Elle permet de regrouper, d'organiser et de manipuler des données de manière efficace, facilitant ainsi le développement de programmes clairs et performants.
  ::

  ::card
  #title
  Contrôle de flux
  #description
  Le contrôle de flux est un élément fondamental de la programmation qui permet de déterminer l'ordre d'exécution des instructions dans un programme. Il permet de gérer la progression du programme en fonction de conditions, de boucles et d'autres structures de contrôle.
  ::

  ::card
  #title
  Fonctions
  #description
  En programmation, une fonction est un bloc de code réutilisable qui effectue une tâche spécifique. Elle permet d'organiser le code, de le rendre plus lisible et de le factoriser, c'est-à-dire de regrouper des instructions répétitives en un seul endroit.
  ::

  ::card
  #title
  Classes
  #description
  La programmation orientée objet (POO) est un paradigme de programmation qui organise le code autour de concepts du monde réel, appelés classes. Une classe est un plan ou un modèle qui définit les propriétés (attributs) et les comportements (méthodes) d'un type d'objet.
  ::

  ::card
  #title
  Null safety
  #description
  La null safety est un mécanisme de sécurité des langages de programmation qui vise à prévenir les NullPointerException, des erreurs d'exécution courantes qui surviennent lorsque l'on tente d'accéder à une variable ou d'appeler une méthode sur un objet qui a la valeur nulle.
  ::
::
