En Kotlin, il est possible d'avoir des valeurs nulles. Pour aider à prévenir les problèmes liés aux valeurs nulles dans vos programmes, Kotlin dispose de la sécurité relative aux nulles (null safety en anglais). La sécurité relative aux nulles détecte les problèmes potentiels avec les valeurs nulles au moment de la compilation, plutôt qu'à l'exécution.

La sécurité relative aux nulles est une combinaison de fonctionnalités qui vous permettent de :
* déclarer explicitement quand les valeurs nulles sont autorisées dans votre programme.
* vérifier la présence de valeurs nulles.
* utiliser des appels sûrs pour les propriétés ou les fonctions qui peuvent contenir des valeurs nulles.
* définir des actions à entreprendre si des valeurs nulles sont détectées.

## Types nullable

Kotlin prend en charge les types nullable, ce qui permet au type déclaré d'avoir des valeurs nulles. Par défaut, un type n'est pas autorisé à accepter des valeurs nulles. Les types `nullable` sont déclarés en ajoutant explicitement un "`?`" après la déclaration du type.

```ts [kotlin]
fun main() {
    // neverNull de type String
    var neverNull: String = "Cette valeur ne peut pas être nulle"

    // Erreur de compilation : tentative d'attribuer null à un type non nullable
    neverNull = null

    // nullable de type String nullable
    var nullable: String? = "Vous pouvez stocker null ici"

    // Attribuer null à un type nullable est autorisé
    nullable = null

    // Par défaut, les valeurs nulles ne sont pas acceptées
    var inferredNonNull = "Le compilateur suppose un type non nullable"

    // Erreur de compilation : tentative d'attribuer null à un type non nullable
    inferredNonNull = null

    // La fonction strLength n'accepte pas de valeurs nulles
    fun strLength(notNull: String): Int {
        return notNull.length
    }

    println(strLength(neverNull)) // Affiche 18 (longueur de la chaîne)
    println(strLength(nullable))  // Erreur de compilation car nullable pourrait être null
}
```


> `length` est une propriété de la classe String: [https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin/-string/] qui renvoie le nombre de caractères dans une chaîne de caractères.
>


## Vérifier la présence de valeurs nulles

Vous pouvez vérifier la présence de valeurs nulles dans des expressions conditionnelles. Dans l'exemple suivant, la fonction `describeString()` utilise une instruction `if` qui vérifie si `maybeString` est pas `null` et si sa longueur (`length`) est supérieure à zéro :


```ts [kotlin]
fun describeString(maybeString: String?): String {
    if (maybeString != null && maybeString.length > 0) {
        return "Chaîne de caractères de longueur ${maybeString.length}"
    } else {
        return "Chaîne vide ou nulle"
    }
}

fun main() {
    var nullString: String? = null
    println(describeString(nullString)) // Affiche "Chaîne vide ou nulle"
}
```

#### Explications :

1. Vérification avec `!= null`:

- L'instruction `if (maybeString != null)` vérifie si `maybeString` est différent de null.

2. Chaînage d'opérations conditionnelles:

- On utilise l'opérateur logique && `(ET)` pour vérifier deux conditions simultanément : `maybeString != null` et `maybeString.length > 0`. Cela garantit que la chaîne n'est pas nulle et qu'elle contient au moins un caractère.

3. Instructions selon la condition:

- Si les deux conditions sont remplies, la fonction renvoie une chaîne indiquant la longueur de `maybeString`.
- Sinon, la fonction renvoie une chaîne indiquant que la chaîne est vide ou nulle.

En résumé, la vérification des valeurs nulles avec des instructions conditionnelles permet de gérer les cas où des variables pourraient contenir null et d'éviter des erreurs d'exécution.


## Use safe calls

Pour accéder en toute sécurité aux propriétés d'un objet qui pourrait contenir une valeur nulle, utilisez l'opérateur d'appel sûr `?.` L'opérateur d'appel sûr renvoie `null` si l'objet lui-même ou l'une de ses propriétés est nulle. Ceci est utile pour éviter que la présence de valeurs nulles ne déclenche des erreurs dans votre code.

Dans l'exemple suivant, la fonction `lengthString()` utilise un appel sûr pour renvoyer soit la longueur de la chaîne, soit `null` :


```ts [kotlin]
fun lengthString(maybeString: String?): Int? = maybeString?.length

fun main() { 
    var nullString: String? = null
    println(lengthString(nullString)) // Affiche null
}
```

L'opérateur `?.` est placé après le nom de l'objet et avant le point d'accès à la propriété.
Si l'objet est non nul, l'accès à la propriété se poursuit normalement.
Si l'objet est nul, l'opérateur renvoie null sans erreur.

> Les appels sûrs peuvent être chaînés. 
> Si une propriété d'un objet contient une valeur nulle, null est renvoyé sans erreur. 
> Par exemple :
> ```kotlin
>   person.company?.address?.country
> ```
>

L'opérateur d'appel sûr peut également être utilisé pour appeler en toute sécurité une fonction d'extension ou une fonction membre. Dans ce cas, une vérification de nullité est effectuée avant d'appeler la fonction. Si la vérification détecte une valeur nulle, l'appel est ignoré et null est renvoyé.

Dans l'exemple suivant, `nullString` est nul, donc l'invocation de [.uppercase()](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.text/uppercase.html) est ignorée et `null` est renvoyé :

```ts [kotlin]
fun main() {
    var nullString: String? = null
    println(nullString?.uppercase())
    // Affiche null
}
```


## Utilisation de l'opérateur Elvis

Vous pouvez fournir une valeur par défaut à renvoyer en cas de détection d'une valeur nulle en utilisant l'opérateur Elvis `?:`.

### Syntaxe:

* Placez l'expression à vérifier pour une valeur nulle à gauche de l'opérateur Elvis.
* Placez la valeur à renvoyer en cas de nullité à droite de l'opérateur Elvis.

Dans l'exemple suivant, `nullString` est nul, donc l'appel sûr pour accéder à la propriété length renvoie une valeur nulle. En conséquence, l'opérateur Elvis renvoie 0 :

```ts [kotlin]
fun main() {
    var nullString: String? = null
    println(nullString?.length ?: 0) // Affiche 0
}

```


