# Hello world

## Kotlin : Une brève histoire et ses utilisations

### Naissance et évolution

Kotlin est un langage de programmation moderne développé par JetBrains, une société russe spécialisée dans les outils de développement logiciel. Son histoire débute en 2010, lorsque l'équipe de JetBrains commence à explorer des alternatives au langage Java, populaire mais parfois verbeux et complexe.

L'objectif était de créer un langage de programmation concis, sûr, interopérable avec Java et capable de s'exécuter sur la machine virtuelle Java (JVM). La première version officielle de Kotlin est sortie en 2016, et depuis lors, elle a connu une adoption croissante dans la communauté des développeurs.

### Motivation
Les créateurs de Kotlin, dont Andrey Breslav et Dmitry Jemerov, étaient motivés par le désir de créer un langage qui offrirait les avantages suivants :

* Concision: Kotlin est conçu pour être un langage plus concis que Java, permettant d'écrire du code plus court et plus lisible.
* Sécurité: Kotlin intègre des fonctionnalités de sécurité telles que la prise en charge du typage statique et des vérifications nulles pour réduire les erreurs de programmation courantes.
* Interopérabilité: Kotlin est entièrement interopérable avec Java, ce qui signifie que les développeurs peuvent facilement utiliser des bibliothèques et des frameworks Java existants dans leurs projets Kotlin.
* Performance: Kotlin est compilé en code Java bytecode, ce qui lui permet de s'exécuter aussi rapidement que Java sur la JVM.

### Utilisation 

Kotlin est un langage polyvalent qui peut être utilisé pour développer une large gamme d'applications, notamment :

* Applications Android: Kotlin est le langage de programmation officiel pour le développement d'applications Android, et il est largement utilisé par les développeurs Android pour créer des applications mobiles natives.
* Applications web: Kotlin peut être utilisé pour développer des applications web back-end avec des frameworks tels que Spring Boot et Ktor.
* Applications de bureau: Kotlin peut être utilisé pour développer des applications de bureau multiplateformes avec des frameworks tels que JavaFX et Kotlin Multiplatform Mobile (KMM).
* Développement multiplateforme: KMM permet aux développeurs d'écrire du code Kotlin partageable entre les plateformes Android et iOS, simplifiant ainsi le développement d'applications mobiles multiplateformes.

### Installation et utilisation

#### Installation avec IntelliJ IDEA:

##### IntelliJ IDEA:

IntelliJ IDEA est un environnement de développement intégré (IDE) populaire qui offre un support complet pour Kotlin. Il fournit des fonctionnalités telles que la coloration syntaxique, la complétion de code, la refactorisation et le débogage, ce qui facilite le développement d'applications Kotlin.

1. Téléchargez et installez le plugin Kotlin pour IntelliJ IDEA.
2. Configurez le projet pour utiliser Kotlin en tant que langage de programmation.
3. Commencez à écrire du code Kotlin !

### Compilation:

Le code Kotlin est compilé en code Java bytecode, qui peut ensuite être exécuté sur la JVM. La compilation se fait généralement à l'aide d'un compilateur Kotlin, tel que le compilateur Kotlin de ligne de commande (kotlinc) ou le compilateur intégré à IntelliJ IDEA.

#### Installation avec un compilateur en ligne:

De nombreux compilateurs en ligne supportent Kotlin, tels que Kotlin Playground: <a href="https://play.kotlinlang.org/">https://play.kotlinlang.org/</a> et Repl.it: <a href="https://repl.it/languages/kotlin">https://repl.it/languages/kotlin</a>. Vous pouvez coller votre code Kotlin dans ces outils et l'exécuter directement dans votre navigateur web.


Voici un programme simple qui affiche "Hello, world!" :

```ts [kotlin]
fun main() {
    println("Hello, world!")
}
```

::alert{type="success"}
✨ Félicitations ! Vous avez réussi à afficher "Hello World" dans la console.
::
