# Variables

Les variables permettent de stocker et de manipuler facilement des données dans un programme Kotlin. Par exemple, si vous voulez afficher un message de bienvenue avec le nom de l'utilisateur, vous pouvez déclarer une variable pour stocker son nom, puis l'utiliser pour construire le message à afficher. Cela vous donne un moyen flexible et réutilisable de travailler avec ces informations.

- Variables en lecture seule avec val
- Variables mutables avec var

Pour assigner une valeur, utilisez l'opérateur d'affectation =.

Par exemple:

```ts [kotlin]
val popcorn = 5
val hotdog = 7 
var clients = 10 

clients = 8
println(clients)
// 8
```

Comme clients est une variable mutable, sa valeur peut être réassignée après la déclaration.


::alert{type="success"}
Nous vous recommandons de déclarer toutes les variables en lecture seule (val) par défaut. Ne déclarez des variables mutables (var) que si c'est nécessaire.
::

::alert{type="info"}
Les variables peuvent être déclarées en dehors de la fonction main() au début de votre programme.
::


## Les commentaires

### Un histoire


>Voici l'histoire de Tshaba, le développeur qui n'aimait pas les commentaires :
>
>
>Il y a 2 mois, Tshaba, un jeune développeur plein d'ambition, a terminé un projet important pour son entreprise. Fier de son travail, il a livré le code sans ajouter le moindre commentaire. "Qui en a besoin de toute façon ?" pensait-il, "Mon code est tellement bien organisé, personne ne devrait avoir de mal à le comprendre."
>
>Satisfait de son travail, Tshaba s'est ensuite lancé dans de nouveaux défis, laissant derrière lui ce projet "terminé". Mais voilà qu'aujourd'hui, son patron lui demande d'apporter une petite modification urgente sur ce fameux code.
>
>Tshaba se gratte la tête, perplexe. "Quel était le rôle de cette fonction déjà ? Et pourquoi ai-je utilisé cette structure de données complexe ?" Malgré ses efforts, il peine à se rappeler la logique derrière chaque partie du code. "Si seulement j'avais pris le temps d'ajouter quelques commentaires !" se lamente-t-il.
>
>Passant d'un fichier à l'autre, Tshaba doit reconstituer mentalement le fonctionnement de son propre programme, perdant un temps précieux. "Plus jamais je ne commettrai cette erreur !" se jure-t-il. À partir de maintenant, il s'engage à documenter soigneusement son code, pour éviter de se retrouver dans une telle situation à l'avenir.
>
>Morale de l'histoire : les commentaires sont essentiels pour faciliter la compréhension et la maintenance du code, surtout sur le long terme. Tshaba a appris cette
>leçon à ses dépens, mais vous pouvez éviter de répéter la même erreur !
>

Les commentaires sont des éléments du code qui ne sont pas exécutés par le programme, mais qui servent à documenter et à expliquer le code pour les autres développeurs (ou pour soi-même plus tard).

En Kotlin, il existe trois types de commentaires :

#### Commentaires simples d'une ligne :

```ts [kotlin]
// Ceci est un commentaire sur une seule ligne
```

Ce type de commentaire commence par les deux barres obliques // et s'étend jusqu'à la fin de la ligne.

#### Commentaires multi-lignes :
```ts [kotlin]
/*
 * Ceci est un commentaire
 * sur plusieurs lignes.
 * Chaque ligne commence par une étoile.
 */
```

Ce type de commentaire commence par /* et se termine par */. Chaque ligne intermédiaire commence par une étoile *.


#### Commentaires de documentation :
```ts [kotlin]
/**
 * Ceci est un commentaire de documentation.
 * Il est utilisé pour documenter des éléments de code
 * comme des fonctions, des classes ou des propriétés.
 * @param name le nom de l'utilisateur
 * @param email l'adresse email de l'utilisateur
 * @return l'objet User créé
 */
fun createUser(name: String, email: String): User {
    return User(name, email)
}
```

Les commentaires de documentation commencent par /** et se terminent par */. Ils sont souvent utilisés pour documenter la signature des fonctions, leurs paramètres et leurs valeurs de retour. Ils peuvent être traités par des outils comme Dokka pour générer une documentation automatique.



```ts [kotlin]
val popcorn = 5    // Il y a 5 boîtes de pop-corn.
val hotdog = 7     // Il y a 7 hot-dogs.
var clients = 10 // Il y a 10 clients dans la file d'attente.

// Certains clients quittent la file d'attente.
clients = 8
println(clients)
// 8
```

## String templates

Lorsque vous créez des variables en Kotlin, il est souvent utile de pouvoir afficher leur contenu à l'écran. Pour cela, vous pouvez utiliser des templates de chaînes de caractères. Ces templates vous permettent d'inclure le contenu de vos variables directement dans une chaîne de texte, en utilisant le signe dollar $ pour faire référence à la variable.

Cela vous évite d'avoir à concatener manuellement le texte et la valeur de la variable. C'est une façon simple et lisible d'afficher des informations aux utilisateurs de votre programme.

Pour évaluer un morceau de code dans une expression de template, placez le code entre accolades {} après le signe dollar $.

Par example:

```ts [kotlin]
val clinets = 10
println("Il y a $clients clients.")
// Il y a 10 clients

println("Il y a ${clients + 1} clients")
// Il y a 11 clients
```

Pour plus d'informations, consultez la section sur les templates de chaînes de caractères.

Vous remarquerez qu'il n'y a pas de types déclarés pour les variables. Kotlin a inféré le type lui-même : Int. La suite de ce tutoriel expliquera les différents types de base de Kotlin et comment les déclarer dans le prochain chapitre.

## Pratique

### Mission

>Nous voulons créer une application pour gérer des événements. Dans l'application, les utilisateurs pourront s'inscrire et publier des événements.
>
>En tant que développeur, votre mission est de créer en premier temps un programme qui affiche le nom d'un utilisateur et son adresse email.
>
>Complétez le code pour afficher "Nom : zgenius, email : zgeniuscoders@gmail.com" à la sortie standard.

```ts [kotlin]
fun main() {
    val nom = "zgenius"
    val email = "zgeniuscoders@gmail.com"
}
```