# Types de bases

Chaque variable et structure de données en Kotlin a un type de données. Les types de données sont importants car ils indiquent au compilateur ce que vous êtes autorisé à faire avec cette variable ou structure de données. En d'autres termes, quelles fonctions et propriétés elle possède.

Dans le chapitre précédent, Kotlin a pu déduire que clients avait le type Int. La capacité de Kotlin à déduire le type de données s'appelle l'inférence de type. clients est assigné à une valeur entière. À partir de cela, Kotlin déduit que clients a un type de données numérique : Int. Par conséquent, le compilateur sait que vous pouvez effectuer des opérations arithmétiques avec clients :

```ts [kotlin]
var clients = 10

// Certains clients quittent la file d'attente.
clients = 8

clients = clients + 3 // Exemple d'addition : 11
clients += 7            // Exemple d'addition : 18
clients -= 3            // Exemple de soustraction : 15
clients *= 2            // Exemple de multiplication : 30
clients /= 3            // Exemple de division : 10

println(clients) // 10
```

+=, -=, *=, /= et %= sont des opérateurs spéciaux en Kotlin qui permettent d'effectuer une opération arithmétique et d'assigner le résultat à la même variable en une seule étape

Par exemple, l'expression x += 5 est équivalente à x = x + 5. Elle permet d'ajouter 5 à la valeur de la variable x et d'affecter le résultat à x.

De même, x -= 3 est équivalent à x = x - 3, x *= 2 à x = x * 2, x /= 4 à x = x / 4 et x %= 6 à x = x % 6.


>Ces opérateurs d'assignation augmentée rendent le code plus concis et lisible lorsqu'on effectue ce type d'opérations courantes sur une variable.
>

## Types 

En tout, Kotlin a les types de base suivants :

| Category                 | Basic types      |
| ------------------------ | :-------------------- |
| `Entiers`               | `Byte, Short, Int, Long`                   |
| `Entiers non signés`               | `UByte, UShort, UInt, ULong`              |
| `Nombres à virgule flottante`          | `Float, Double`               |
| `Booléens`          | `Boolean`         |
| `Caractères`        | `Char` |
| `Chaînes de caractères` | `String` |


## Entiers (Int)

```ts [kotlin]
val age = 25
```

Le type Int représente un nombre entier, positif ou négatif. Il peut stocker des valeurs de -2 147 483 648 à 2 147 483 647.

## Booléens (Boolean)

```ts [kotlin]
val estMineur = false
```

Le type Boolean ne peut prendre que deux valeurs possibles : true (vrai) ou false (faux). Il est souvent utilisé pour représenter des conditions.

## Nombres à virgule flottante (Double)

```ts [kotlin]
val pi = 3.14159
```

Le type Double représente un nombre à virgule flottante, c'est-à-dire un nombre décimal. Il peut stocker des valeurs avec une grande précision.

## Chaînes de caractères (String)
```ts [kotlin]
val nom = "John"
```

Le type String sert à représenter du texte. Les chaînes de caractères peuvent contenir des lettres, des chiffres et des symboles.

## Caractères (Char)
```ts [kotlin]
val lettre  = 'A'
```

Le type Char représente un seul caractère, comme une lettre, un chiffre ou un symbole. Les valeurs de type Char sont délimitées par des apostrophes simples '.

## Déclaration et initialisation de variables

Avec ces connaissances, vous pouvez déclarer des variables et les initialiser plus tard. Kotlin peut gérer cela tant que les variables sont initialisées avant la première lecture.

Pour déclarer une variable sans l'initialiser, spécifiez son type avec :.

Par exemple :

```ts [kotlin]
// Variable déclarée sans initialisation 
val d: Int
// Variable initialisée
d = 3

// Variable explicitement typée et initialisée
val e: String = "hello"

// une fois les variables initialisées, elles peuvent être lues.
println(d) // 3
println(e) // hello
```

Maintenant que vous connaissez comment déclarer les types de base, il est temps d'apprendre à travailler avec les collections.

## Pratique 

### Mission 2

>Déclarez explicitement le type correct pour chaque variable :

```ts [kotlin]
fun main() {
    val nom_utilisateur = "zgeniuscoders"
    val age = 18
    val poids = 64.3
    val estMineur = false
}
```

### Correction mission 1

>Nous voulons créer une application pour gérer des événements. Dans l'application, les utilisateurs pourront s'inscrire et publier des événements.

>En tant que développeur, votre mission est de créer en premier temps un programme qui affiche le nom d'un utilisateur et son adresse email.

>Complétez le code pour afficher "Nom : zgenius, email : zgeniuscoders@gmail.com" à la sortie standard.

```ts [kotlin]
fun main() {
    val name = "zgenius"
    val email = "zgeniuscoders@gmail.com"
    println("Nom : $name, email : $email")
}
```