# Les Collections

## Histoire 


>Voici l'histoire de Tshaba et de son exploration des collections en Kotlin :
>
>Tshaba, le développeur consciencieux, travaillait sur un nouveau projet passionnant. Il devait gérer une grande quantité de données sur les activités de son entreprise. Au début, il enregistrait simplement chaque information dans des variables séparées, mais très vite, il s'est rendu compte que ce système devenait ingérable.
>
>"Il faut que je trouve un moyen de mieux organiser toutes ces données !" s'est-il exclamé, en grattant sa tête bouclée.
>
>C'est alors qu'il a découvert les collections offertes par le langage Kotlin. Fasciné, Tshaba s'est plongé dans l'exploration de ces structures de données puissantes.
>
>Tout d'abord, il a appris à utiliser les listes pour stocker de manière ordonnée les informations sur les activités de son entreprise. Plus besoin de se souvenir d'un index pour accéder à une donnée spécifique !
>
>Ensuite, il s'est initié aux sets, qui lui ont permis de n'enregistrer qu'une seule fois chaque type d'activité, évitant ainsi les doublons.
>
>Puis, les maps sont devenues son arme favorite pour associer les noms d'employés à leurs activités respectives. Fini les recherches fastidieuses, il pouvait maintenant accéder instantanément aux informations dont il avait besoin.
>
>Tshaba était ravi de la puissance et de la flexibilité offertes par ces collections Kotlin. Grâce à elles, il a pu organiser efficacement toutes ses données et les traiter avec aisance.
>
>"Quel progrès par rapport à mes anciennes méthodes !" s'est-il félicité. Désormais, Tshaba était bien décidé à exploiter au maximum les collections pour tous ses futurs projets de développement.
>

Lors de la programmation, il est utile de pouvoir regrouper des données dans des structures pour les traiter ultérieurement. Kotlin fournit des collections exactement dans ce but.

Kotlin dispose des collections suivantes pour regrouper les éléments :

| Collection type               | Description     |
| ------------------------ | :-------------------- |
| `Lists`               | Représente une séquence ordonnée d'éléments. Les listes sont mutables et les éléments peuvent être accédés par leur index.                 |
| `Sets`               | Représente un ensemble d'éléments uniques. Les sets sont utiles lorsque vous souhaitez stocker des valeurs sans doublons.          |
| `Maps`          | Représente une collection de paires clé-valeur. Les maps permettent d'associer des clés à des valeurs pour un accès rapide.             |


Chaque type de collection en Kotlin peut être soit :

- Mutable (Modifiable) : Dans ce cas, les éléments de la collection peuvent être ajoutés, modifiés ou supprimés.

- Read-only (En lecture seule) : Dans ce cas, les éléments de la collection ne peuvent pas être modifiés, seule la lecture est possible.

## List 

Les Listes (Lists) stockent les éléments dans l'ordre où ils sont ajoutés, et permettent les doublons.
Pour créer une liste en lecture seule (List), utilisez la fonction listOf().
Pour créer une liste modifiable (MutableList), utilisez la fonction mutableListOf().

Lors de la création de listes, Kotlin peut déduire le type des éléments stockés. Pour déclarer le type explicitement, ajoutez le type entre chevrons <> après la déclaration de la liste :

```ts [kotlin]
// Liste en lecture seule
val readOnlyShapes = listOf("triangle", "square", "circle")
println(readOnlyShapes)
// [triangle, square, circle]

// Liste modifiable avec déclaration de type explicite
val shapes: MutableList<String> = mutableListOf("triangle", "square", "circle") 
println(shapes)
// [triangle, square, circle]
```

::alert{type="info"}
Pour empêcher les modifications non désirées, vous pouvez obtenir des vues en lecture seule de listes mutables en les affectant à une List :


```ts [kotlin]
val shapes: MutableList<String> = mutableListOf("triangle", "carré", "cercle")
val shapesLocked: List<String> = shapes
```

ce processus est également appelé "casting"
::


Les listes étant ordonnées, on peut accéder à un élément spécifique en utilisant l'opérateur d'accès par index [] :

```ts [kotlin]
val readOnlyShapes = listOf("triangle", "carré", "cercle")
println("Le premier élément de la liste est : ${readOnlyShapes[0]}")
// Le premier élément de la liste est : triangle
```

Pour récupérer le premier ou le dernier élément d'une liste, on peut utiliser les fonctions .first() et .last() respectivement :

```ts [kotlin]
val readOnlyShapes = listOf("triangle", "carré", "cercle")
println("Le premier élément de la liste est : ${readOnlyShapes.first()}")
// Le premier élément de la liste est : triangle
```

>.first() et .last() sont des exemples de fonctions d'extension. Pour appeler une fonction d'extension sur un objet, écrivez le nom de la fonction après l'objet en le faisant suivre d'un point `.
>
>Pour plus d'informations sur les fonctions d'extension, consultez la section sur les Fonctions d'extension. Pour les besoins de ce tutoriel, vous n'avez besoin de savoir que comment les appeler.
>

Pour obtenir le nombre d'éléments dans une liste, utilisez la fonction .count() :

```ts [kotlin]
val readOnlyShapes = listOf("triangle", "carré", "cercle")
println("Il y a ${readOnlyShapes.count()} éléments dans la liste.")
// Il y a 3 éléments dans la liste.
```

Pour vérifier qu'un élément est présent dans une liste, utilisez l'opérateur in :

```ts [kotlin]
val readOnlyShapes = listOf("triangle", "carré", "cercle")
println("cercle" in readOnlyShapes)
// true
```

Pour ajouter ou supprimer des éléments d'une liste mutable, utilisez respectivement les fonctions .add() et .remove() :

```ts [kotlin]
val shapes: MutableList<String> = mutableListOf("triangle", "carré", "cercle")
// Ajouter "pentagone" à la liste
shapes.add("pentagone")
println(shapes)
// [triangle, carré, cercle, pentagone]

// Supprimer le premier "pentagone" de la liste
shapes.remove("pentagone")
println(shapes)
// [triangle, carré, cercle]
```

L'opérateur in permet de vérifier efficacement la présence d'un élément dans une liste, tandis que les fonctions .add() et .remove() permettent de modifier dynamiquement le contenu d'une liste mutable."

## Set

Alors que les listes sont ordonnées et peuvent contenir des éléments en double, les ensembles (sets) sont non ordonnés et ne stockent que des éléments uniques.

Pour créer un ensemble en lecture seule (Set), utilisez la fonction setOf().

Pour créer un ensemble mutable (MutableSet), utilisez la fonction mutableSetOf().

Lors de la création d'ensembles, Kotlin peut déduire le type des éléments stockés. Pour déclarer explicitement le type, ajoutez-le entre les chevrons <> après la déclaration de l'ensemble :

```ts [kotlin]
// Ensemble en lecture seule
val readOnlyFruit = setOf("pomme", "banane", "cerise", "cerise")
// Ensemble mutable avec déclaration de type explicite
val fruit: MutableSet<String> = mutableSetOf("pomme", "banane", "cerise", "cerise")

println(readOnlyFruit)
// [pomme, banane, cerise]
```

Comme vous pouvez le voir dans l'exemple précédent, les ensembles ne contenant que des éléments uniques, le doublon "cerise" est supprimé."

::alert{type="info"}
Pour empêcher les modifications indésirables, obtenez des vues en lecture seule d'ensembles mutables en les convertissant en Set :


```ts [kotlin]
val fruit: MutableSet<String> = mutableSetOf("pomme", "banane", "cerise", "cerise")
val fruitLock: Set<String> = fruit
```

En convertissant fruit en fruitLock, vous obtenez une vue en lecture seule de l'ensemble fruit. Cela vous permet de partager l'ensemble tout en empêchant les modifications indésirables par d'autres parties du code."
::

::alert{type="success"}
Comme les sets sont non ordonnés, vous ne pouvez pas accéder à un élément à un index particulier.
::

Contrairement aux listes, les sets ne possèdent pas d'ordre spécifique pour leurs éléments. Par conséquent, il n'est pas possible d'accéder à un élément en utilisant un index. Les sets offrent plutôt des méthodes pour vérifier l'existence d'un élément (contains()), ajouter ou supprimer des éléments, mais pas pour accéder à un élément à une position donnée.

Si vous avez besoin d'accéder à des éléments par leur position, vous devriez plutôt utiliser une liste (List) qui conserve l'ordre de ses éléments.

Pour obtenir le nombre d'éléments dans un ensemble (sets), utilisez la fonction .count() :

```ts [kotlin]
val readOnlyFruit = setOf("pomme", "banane", "cerise")
println("Il y a ${readOnlyFruit.count()} éléments dans l'ensemble.")
// Il y a 3 éléments dans l'ensemble.
```

Pour vérifier qu'un élément est présent dans un ensemble, utilisez l'opérateur in :

```ts [kotlin]
val readOnlyFruit = setOf("pomme", "banane", "cerise", "cerise")
println("banane" in readOnlyFruit)
// true
```
Pour ajouter ou supprimer des éléments d'un ensemble mutable, utilisez respectivement les fonctions .add() et .remove() :

```ts [kotlin]
val fruit: MutableSet<String> = mutableSetOf("pomme", "banane", "cerise", "cerise")
fruit.add("fruit du dragon") // Ajouter "fruit du dragon" à l'ensemble
println(fruit)              // [pomme, banane, cerise, fruit du dragon]

fruit.remove("fruit du dragon") // Supprimer "fruit du dragon" de l'ensemble
println(fruit)
```

## Map

Les dictionnaires (maps) stockent les éléments sous forme de paires clé-valeur. Vous accédez à la valeur en référençant la clé. Vous pouvez imaginer un dictionnaire comme un menu de restaurant. Vous pouvez trouver le prix (valeur) en trouvant le plat (clé) que vous voulez manger. Les dictionnaires sont utiles si vous voulez rechercher une valeur sans utiliser un index numérique, comme dans une liste.


>- Chaque clé dans un dictionnaire (map) doit être unique afin que Kotlin puisse comprendre quelle valeur vous voulez obtenir.
>
>- Vous pouvez avoir des valeurs en double dans un dictionnaire (map).
>

Pour créer un dictionnaire (map) en lecture seule, utilisez la fonction mapOf().

Pour créer un dictionnaire (map) mutable, utilisez la fonction mutableMapOf().

Lors de la création de dictionnaires, Kotlin peut déduire les types des éléments stockés. Pour déclarer explicitement les types, ajoutez les types des clés et des valeurs entre crochets <> après la déclaration du dictionnaire. Par exemple : MutableMap<String, Int>. Les clés ont le type String et les valeurs ont le type Int.

La façon la plus simple de créer des dictionnaires est d'utiliser to entre chaque clé et sa valeur associée :

```ts [kotlin]
// Dictionnaire en lecture seule
val readOnlyJuiceMenu = mapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)
println(readOnlyJuiceMenu)
// {pomme=100, kiwi=190, orange=100}

// Dictionnaire mutable avec déclaration de type explicite
val juiceMenu: MutableMap<String, Int> = mutableMapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)
println(juiceMenu)
// {pomme=100, kiwi=190, orange=100}
```

::alert{type="info"}
Pour empêcher les modifications non souhaitées, obtenez des vues en lecture seule de dictionnaires mutables en les convertissant en Map :

```ts [kotlin]
val juiceMenu: MutableMap<String, Int> = mutableMapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)
val juiceMenuLocked: Map<String, Int> = juiceMenu
```
:: 

Dans cet exemple, juiceMenu est un dictionnaire mutable, ce qui signifie que ses éléments peuvent être modifiés. Cependant, en le convertissant en Map via l'affectation juiceMenuLocked, on obtient une vue en lecture seule du même dictionnaire.

Ainsi, juiceMenuLocked n'aura pas les méthodes de modification du dictionnaire mutable, comme put() ou remove(). Il sera donc impossible de modifier le contenu du dictionnaire via cette référence en lecture seule."


Pour accéder à une valeur dans un dictionnaire, utilisez l'opérateur d'accès par index [] avec sa clé :

```ts [kotlin]
val juiceMenu: MutableMap<String, Int> = mutableMapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)

// Accès à une valeur
val applePrice = juiceMenu["pomme"] // Renvoie 100
val kiwiPrice = juiceMenu["kiwi"] // Renvoie 190

// Accès à une clé qui n'existe pas
val grapePrice = juiceMenu["raisin"] // Renvoie null
```
Dans cet exemple, nous accédons aux valeurs associées aux clés "pomme" et "kiwi" dans le dictionnaire juiceMenu.

Si on tente d'accéder à une clé qui n'existe pas dans le dictionnaire, la méthode renvoie null.


Pour obtenir le nombre d'éléments dans un dictionnaire, utilisez la fonction .count() :

```ts [kotlin]
// Dictionnaire en lecture seule
val readOnlyJuiceMenu = mapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)
println("Ce dictionnaire a ${readOnlyJuiceMenu.count()} paires clé-valeur")
// Ce dictionnaire a 3 paires clé-valeur
```

Pour ajouter ou supprimer des éléments dans un dictionnaire mutable, utilisez respectivement les fonctions .put() et .remove() :

```ts [kotlin]
val juiceMenu: MutableMap<String, Int> = mutableMapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)
juiceMenu.put("noix de coco", 150) // Ajouter la clé "noix de coco" avec la valeur 150 au dictionnaire
println(juiceMenu)
// {pomme=100, kiwi=190, orange=100, noix de coco=150}

juiceMenu.remove("orange")    // Supprimer la clé "orange" du dictionnaire
println(juiceMenu)
// {pomme=100, kiwi=190, noix de coco=150}
```

Pour vérifier si une clé spécifique est déjà incluse dans un dictionnaire, utilisez la fonction .containsKey() :

```ts [kotlin]
val readOnlyJuiceMenu = mapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)
println(readOnlyJuiceMenu.containsKey("kiwi"))
// true
```

Pour obtenir une collection des clés ou des valeurs d'un dictionnaire, utilisez respectivement les propriétés keys et values :

```ts [kotlin]
val readOnlyJuiceMenu = mapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)
println(readOnlyJuiceMenu.keys)
// [pomme, kiwi, orange]
println(readOnlyJuiceMenu.values)
// [100, 190, 100]
```

>Les propriétés keys et values sont des exemples de propriétés d'un objet. Pour accéder à la propriété d'un objet, écrivez le nom de la propriété après l'objet suivi d'un point ..
>
>Les propriétés sont discutées de manière plus détaillée dans le chapitre sur les classes. À cette étape du parcours, vous n'avez besoin de connaître que la façon d'y accéder.
>

Pour vérifier qu'une clé ou une valeur est présente dans un dictionnaire, utilisez l'opérateur in :

```ts [kotlin]
val readOnlyJuiceMenu = mapOf("pomme" to 100, "kiwi" to 190, "orange" to 100)
println("orange" in readOnlyJuiceMenu.keys)
// true
println(200 in readOnlyJuiceMenu.values)
// false
```

Dans cet exemple, nous vérifions d'abord si la clé "orange" fait partie des clés du dictionnaire readOnlyJuiceMenu, ce qui est vrai. Ensuite, nous vérifions si la valeur 200 fait partie des valeurs du dictionnaire, ce qui est faux.

Pour en savoir plus sur ce que vous pouvez faire avec les collections, consultez la section sur les Collections.

Maintenant que vous connaissez les types de base et comment gérer les collections, il est temps d'explorer les structures de contrôle que vous pouvez utiliser dans vos programmes.

## Pratique

### Mission 3

>Nous voulons créer une application pour gérer des événements. Dans l'application, les utilisateurs pourront s'inscrire et publier des événements.
>
>En tant que développeur, votre mission est de donner la possibilité aux utilisateurs d'ajouter leurs événements. Ces événements doivent être stockés dans un dictionnaire.
>
>Le dictionnaire pour les événements doit correspondre aux champs suivants : event_name, event_date et event_category.
>
>De plus, vous devrez créer un ensemble (set) pour stocker toutes les catégories possibles. Ces catégories peuvent être : fête, mariage, conférence, concert, etc.


### Correction Mission 2

>Déclarez explicitement le type correct pour chaque variable :

```ts [kotlin]
fun main() {
    val nom_utilisateur: String = "zgeniuscoders"
    val age: Int = 18
    val poids: Double = 64.3
    val estMineur: Boolean = false
}
```