# Control flow

[//]: # (title: Control flow)


## Histoire

>Tshaba et la Magie des Boucles: Comment un Développeur a Transformé sa Routine en Succès
>
>Tshaba, développeur passionné, travaillait dans une entreprise dynamique. Chaque jour, il accomplissait une tâche fastidieuse : afficher la liste des employés, un par un, dans l'application de l'entreprise. Cette corvée répétitive lui prenait un temps précieux qu'il aurait préféré consacrer à des projets plus stimulants.
>
>Un jour, alors qu'il parcourait un manuel de programmation, Tshaba tomba sur un concept qui changea sa vie professionnelle : les boucles. Intrigué, il plongea dans >l'apprentissage de ces structures puissantes qui lui permettraient d'automatiser sa tâche ingrate.
>
>Avec enthousiasme, Tshaba s'attela à la modification de son code. Il créa une boucle qui parcourait la liste des employés, les affichant un par un à l'écran. Un sentiment de satisfaction l'envahit lorsqu'il exécuta le code. En quelques lignes, il avait automatisé une tâche qui lui prenait auparavant des heures entières.
>


Comme d'autres langages de programmation, Kotlin est capable de prendre des décisions en fonction de l'évaluation d'un morceau de code comme étant vrai ou faux. Ces morceaux de code sont appelés *expressions conditionnelles*. Kotlin est également capable de créer et d'itérer des boucles.

## Expressions conditionnelles

Kotlin propose les instructions `if` et `when` pour vérifier les expressions conditionnelles.

::alert{type="info"}
> Quand utiliser `if` ou `when` En général, il est recommandé d'utiliser when car cela conduit à des programmes plus robustes et plus sûrs.
> 
::

### Instruction if

Pour utiliser `if`, placez l'expression conditionnelle entre parenthèses () et les actions à effectuer si le résultat est vrai entre accolades {}.

```ts [kotlin]
fun main() {
    val age = 25

    if (age >= 18) {
        println("Vous êtes majeur.")
    } else {
        println("Vous êtes mineur.")
    }
}
```

Dans cet exemple, on vérifie si la variable age est supérieure ou égale à 18. Si c'est le cas, le message "Vous êtes majeur." est affiché. Sinon, le message "Vous êtes mineur." est affiché.

#### Opérateur ternaire

Kotlin ne dispose pas d'opérateur ternaire de la forme `condition ? then : else`. À la place, l'instruction `if` peut être utilisée comme une expression. Dans ce cas, les accolades `{}` ne sont pas nécessaires.


```ts [kotlin]
fun main() { 
    // Début de l'exemple
    val a = 1
    val b = 2

    println(if (a > b) a else b) // Renvoie une valeur : 2
    // Fin de l'exemple
}
```

### When

Utilisez `when` pour les expressions conditionnelles à branches multiples
Kotlin propose l'instruction `when` pour gérer les expressions conditionnelles qui ont plusieurs branches possibles. when peut être utilisé comme une instruction ou comme une expression.

when comme instruction

Pour utiliser when comme une instruction, procédez comme suit :

1. Placez l'expression conditionnelle entre parenthèses ().
2. Utilisez des accolades `{}` pour regrouper les actions à effectuer pour chaque branche.
3. Séparez chaque condition de l'action correspondante à l'aide de la flèche `->`.


```ts [kotlin]
fun main() {
    // Début de l'exemple
    val obj = "Hello"

    when (obj) {
        // Vérifie si obj est égal à "1"
        "1" -> println("Un")
        // Vérifie si obj est égal à "Hello"
        "Hello" -> println("Salut")
        // Instruction par défaut
        else -> println("Inconnu")     
    }
    // Salut
  // Fin de l'exemple
}
```

#### Explication

Dans cet exemple, on utilise `when` pour vérifier la valeur de la variable obj. On compare obj à plusieurs valeurs possibles ("1" et "Hello").

1. Si obj est égal à "1", le message "Un" est affiché.
2. Si obj est égal à "Hello", le message "Salut" est affiché.
3. Si obj ne correspond à aucune des conditions précédentes, l'instruction else est exécutée et le message "Inconnu" est affiché.
Remarque

Dans cet exemple, la branche else est nécessaire car when utilisé comme instruction exige explicitement que toutes les valeurs possibles soient couvertes.

Remarque sur l'évaluation des branches when

>Il est important de noter que les conditions des branches when sont évaluées séquentiellement jusqu'à ce que l'une d'elles soit satisfaite. Ainsi, seule la >première branche appropriée est exécutée.
>
>En d'autres termes, when compare la valeur de l'expression conditionnelle à chaque condition de branche, de haut en bas. Dès qu'une condition correspond, le code associé à cette branche est exécuté et l'évaluation s'arrête. Les conditions restantes ne sont pas vérifiées.

#### when comme expression

En plus de fonctionner comme une instruction, `when` peut également être utilisé comme une expression. Dans ce cas, `when` renvoie la valeur de la branche correspondante.

```ts [kotlin]
fun main() {
    // Début de l'exemple
    val obj = "Hello"    
    
    val result = when (obj) {
        // Si obj est égal à "1", définit result à "Un"
        "1" -> "Un"
        // Si obj est égal à "Hello", définit result à "Salut"
        "Hello" -> "Salut"
        // Définit result à "Inconnu" si aucune condition précédente n'est satisfaite
        else -> "Inconnu"
    }
    println(result)
    // Salut
  // Fin de l'exemple   
}
```

#### Explication

>Dans cet exemple, on utilise when comme une expression pour attribuer la valeur appropriée à la variable result. when compare la valeur de obj aux conditions de chaque branche. Si une condition correspond, la valeur associée à cette branche (par exemple, "Un" ou "Salut") est assignée à result.
>
>Branche else obligatoire
>
>Lorsque when est utilisé comme une expression, la branche else est obligatoire. Cela garantit que l'expression when renvoie toujours une valeur. Cependant, l'exigence de else peut être levée si le compilateur Kotlin peut déterminer de manière concluante que toutes les valeurs possibles sont couvertes par les conditions des branches existantes.
>

#### Utilisations de when

>L'exemple précédent montrait comment utiliser when pour comparer une variable à différentes valeurs. when peut également être utilisé pour vérifier une chaîne d'expressions booléennes.
>

#### when avec des expressions booléennes en chaîne

En plus de comparer des variables à des valeurs spécifiques, `when` peut également être utilisé pour vérifier une série d'expressions booléennes. Cela permet d'écrire du code plus clair et plus concis, en particulier lorsque vous avez plusieurs conditions imbriquées.


```ts [kotlin]
fun main() {
// Début de l'exemple
    val temp = 18

    val description = when {
        // Si temp < 0 est vrai, définit description à "très froid"
        temp < 0 -> "très froid"
        // Si temp < 10 est vrai, définit description à "un peu froid"
        temp < 10 -> "un peu froid"
        // Si temp < 20 est vrai, définit description à "chaud"
        temp < 20 -> "chaud"
        // Définit description à "chaud" si aucune condition précédente n'est satisfaite
        else -> "chaud"             
    }
    println(description)
    // chaud
  // Fin de l'exemple
}
```

#### Explication

>Dans cet exemple, on utilise when pour catégoriser la température stockée dans la variable temp. On n'utilise pas de variable de condition explicite. À la place, chaque branche de when est une expression booléenne. Si l'expression est vraie, le code associé à cette branche est exécuté et la valeur correspondante (par exemple, "très froid" ou "chaud") est assignée à la variable description.
>


## Intervalles (Ranges)

Avant de parler des boucles, il est utile de savoir comment construire des intervalles pour les boucles afin qu'elles puissent itérer sur des éléments.

La façon la plus courante de créer un intervalle en Kotlin est d'utiliser l'opérateur `..` Par exemple, `1..4` est équivalent à `1, 2, 3, 4`. Cet intervalle inclut la valeur de début et la valeur de fin.

Pour déclarer un intervalle qui n'inclut pas la valeur de fin, utilisez l'opérateur `..<` Par exemple, `1..<4` est équivalent à `1, 2, 3`.

Pour déclarer un intervalle dans l'ordre inverse, utilisez `downTo`. Par exemple, `4 downTo 1` est équivalent à `4, 3, 2, 1`.

Pour déclarer un intervalle dont l'incrémentation est différente de 1, utilisez `step` suivi de la valeur d'incrémentation souhaitée. Par exemple, `1..5 step 2` est équivalent à `1, 3, 5`.

Vous pouvez également faire la même chose avec des intervalles de caractères `(Char)`:

* `'a'..'d'` est équivalent à `'a', 'b', 'c', 'd'`
* `'z' downTo 's' step 2` est équivalent à `'z', 'x', 'v', 't'`

## Boucles

Les deux structures de boucles les plus courantes en programmation sont `for` et `while`. Utilisez `for` pour parcourir une plage de valeurs et effectuer une action. Utilisez `while` pour répéter une action jusqu'à ce qu'une condition particulière soit remplie.

x
### Boucle For

En utilisant vos nouvelles connaissances sur les intervalles, vous pouvez créer une boucle for qui parcourt les nombres de 1 à 5 et imprime le nombre à chaque fois.

Placez l'itérateur et l'intervalle entre parenthèses `()` avec le mot-clé in. Ajoutez l'action que vous voulez effectuer à l'intérieur des accolades `{}`:


```ts [kotlin]
fun main() {
//sampleStart
    for (nombre in 1..5) { 
        // nombre est l'itérateur et 1..5 est l'intervalle
        print(nombre)
    }
    // 12345
//sampleEnd
}
```

Les boucles peuvent également parcourir des collections :

```ts [kotlin]
fun main() { 
//sampleStart
    val gâteaux = listOf("carotte", "fromage", "chocolat")

    for (gâteau in gâteaux) {
        println("Miam, c'est un gâteau ${gâteau} !")
    }
    // Miam, c'est un gâteau carotte !
    // Miam, c'est un gâteau fromage !
    // Miam, c'est un gâteau chocolat !
//sampleEnd
}
```
Dans cet exemple, on utilise la boucle `for` pour parcourir une liste de gâteaux (gâteaux) et affiche un message pour chaque type de gâteau.

### Boucle while

La boucle `while` peut être utilisée de deux manières :

* Pour exécuter un bloc de code tant qu'une expression conditionnelle est vraie `(while)`.
* Pour exécuter d'abord le bloc de code, puis vérifier l'expression conditionnelle `(do-while)`.

Dans le premier cas d'utilisation `(while)` :

* Déclarez l'expression conditionnelle pour que votre boucle while continue entre parenthèses `()`.
* Ajoutez l'action que vous voulez effectuer à l'intérieur des accolades `{}`.

> Les exemples suivants utilisent l'opérateur d'incrémentation `(++)` pour incrémenter la valeur de la variable cakesEaten.
>


```ts [kotlin]
fun main() {
//sampleStart
    var cakesEaten = 0
    while (cakesEaten < 3) {
        println("Mange un gâteau") // En français, on utilise "manger"
        cakesEaten++
    }
    // Mange un gâteau
    // Mange un gâteau
    // Mange un gâteau
//sampleEnd
}
```
Dans le deuxième cas d'utilisation (`do-while`) :

* Déclarez l'expression conditionnelle pour que votre boucle continue entre parenthèses ().
* Définissez l'action que vous voulez effectuer à l'intérieur des accolades `{}` avec le mot-clé `do`.

```ts [kotlin]
fun main() {
//sampleStart
    var cakesEaten = 0
    var cakesBaked = 0
    while (cakesEaten < 3) {
        println("Eat a cake")
        cakesEaten++
    }
    do {
        println("Bake a cake")
        cakesBaked++
    } while (cakesBaked < cakesEaten)
    // Eat a cake
    // Eat a cake
    // Eat a cake
    // Bake a cake
    // Bake a cake
    // Bake a cake
//sampleEnd
}
```

## Pratique 

### Mission 4 

>En se basant sur la mission précédente, nous souhaitons améliorer notre application.
>
>En tant que développeur, votre mission est de:
>
>1. Afficher tous les événements disponibles.
>2. Afficher toutes les catégories disponibles.
>

### Correction Mission 3

>Vous disposez d'un ensemble de protocoles pris en charge par votre serveur. Un utilisateur demande à utiliser un protocole particulier. Complétez le programme pour vérifier si le protocole demandé est pris en charge ou non (isSupported doit être une valeur booléenne).
>

```ts [kotlin]
fun main() {
    val SUPPORTED = setOf("HTTP", "HTTPS", "FTP")
    val requested = "smtp"
    val isSupported = requested.uppercase() in SUPPORTED
    println("Support for $requested: $isSupported")
}
```