# Les fonctions

>Tshaba était un développeur talentueux, mais il avait une mauvaise habitude : il n'utilisait jamais de fonctions dans son code. A la place, il répétait inlassablement les mêmes instructions, ce qui rendait son code long, illisible et difficile à maintenir.
>
>Un jour, Tshaba travaillait sur un projet particulièrement complexe. Il devait écrire du code pour gérer une liste d'utilisateurs et leurs informations. Le code devenait de plus en plus long et difficile à suivre. Tshaba savait qu'il devait trouver une solution pour le simplifier.
>
>C'est alors qu'un collègue lui parla des fonctions. Il lui expliqua comment les fonctions pouvaient être utilisées pour regrouper des blocs de code et les réutiliser plusieurs fois. Tshaba était intrigué. Il avait toujours pensé que les fonctions étaient trop compliquées pour lui.
>
>Mais il décida de donner une chance aux fonctions. Il commença à lire des tutoriels et à expérimenter. Au début, c'était difficile. Il ne comprenait pas bien comment les utiliser et il faisait souvent des erreurs. Mais il persévéra et, petit à petit, il commença à comprendre.
>

En français, vous pouvez définir vos propres fonctions en Kotlin à l'aide du mot-clé `fun`.

```ts [kotlin]
fun bonjour() {
  println("Bonjour, le monde !")
}

fun main() {
  bonjour()
  // Bonjour, le monde !
}
```
En kotlin :

* Les paramètres de fonction sont écrits entre parenthèses `()`.
* Chaque paramètre doit avoir un type, et les paramètres multiples doivent être séparés par des virgules `,`.
* Le type de retour est écrit après les parenthèses de la fonction `()`, séparé par deux points `:`.
* Le corps d'une fonction est écrit entre des accolades `{}`.
* Le mot-clé return est utilisé pour quitter ou retourner quelque chose d'une fonction.

>Si une fonction ne renvoie rien d'utile, le type de retour et le mot-clé return peuvent être omis.


Dans l'exemple suivant :

* `x` et `y` sont des paramètres de fonction.
* `x` et `y` ont le type `Int`.
* Le type de retour de la fonction est `Int`.
* La fonction renvoie la somme de `x` et `y` lorsqu'elle est appelée.


```ts [kotlin]
fun sum(x: Int, y: Int): Int {
    return x + y
}

fun main() {
    println(sum(1, 2))
    // 3
}
```

>En Kotlin, nous recommandons de nommer les fonctions en utilisant la casse mixte en commençant par une lettre minuscule. Par exemple, utilisez printMessageWithPrefix au lieu de print_message_with_prefix.
>

## Arguments nommés

En Kotlin, vous pouvez appeler des fonctions avec ou sans inclure les noms des paramètres. L'inclusion des noms de paramètres améliore la lisibilité du code, en particulier lorsque les fonctions ont plusieurs paramètres.

Avec les arguments nommés, vous pouvez spécifier le nom du paramètre et sa valeur correspondante, ce qui vous permet de réorganiser les arguments lors de l'appel de la fonction.


```ts [kotlin]
fun printMessageWithPrefix(message: String, prefix: String) {
  println("[$prefix] $message")
}

fun main() {
  // Utilise des arguments nommés avec un ordre d'arguments inversé
  printMessageWithPrefix(prefix = "Log", message = "Bonjour")
  // [Log] Bonjour
}
```


## Valeurs de paramètres par défaut en Kotlin

Vous pouvez définir des valeurs par défaut pour les paramètres de vos fonctions. Tout paramètre ayant une valeur par défaut peut être omis lors de l'appel de la fonction. Pour déclarer une valeur par défaut, utilisez l'opérateur d'affectation `=` après le type :

```ts [kotlin]
fun printMessageWithPrefix(message: String, prefix: String = "Info") {
    println("[$prefix] $message")
}

fun main() {
    // Fonction appelée avec les deux paramètres
    printMessageWithPrefix("Bonjour", "Log") 
    // [Log] Bonjour
    
    // Fonction appelée uniquement avec le paramètre message
    printMessageWithPrefix("Bonjour")        
    // [Info] Bonjour
    
    printMessageWithPrefix(prefix = "Log", message = "Bonjour")
    // [Log] Bonjour
}
```

* Fonction printMessageWithPrefix:

    Prend deux paramètres : message (de type String) et prefix (avec une valeur par défaut "Info" de type String).
    Affichier le message entre crochets avec le préfixe en utilisant println.

>Vous pouvez ignorer des paramètres spécifiques avec des valeurs par défaut, sans avoir à les omettre tous. Cependant, après le premier paramètre ignoré, vous devez nommer tous les paramètres suivants.
>

## Fonctions sans valeur de retour

Si votre fonction ne renvoie pas de valeur utile, son type de retour est `Unit`. `Unit` est un type particulier en Kotlin qui ne possède qu'une seule valeur possible, également nommée `Unit`.

En conséquence, il n'est pas nécessaire de déclarer explicitement que `Unit` est retourné dans le corps de la fonction. Cela signifie que vous pouvez omettre le mot-clé `return` et le type de retour :

```ts [kotlin]
fun printMessage(message: String) {
    println(message)
    // `return Unit` ou `return` est optionnel
}

fun main() {
    printMessage("Bonjour")
    // Bonjour
}
```

## Fonctions à expression unique

Pour rendre votre code plus concis, vous pouvez utiliser des fonctions à expression unique. Par exemple, la fonction `sum()` peut être raccourcie :

```ts [kotlin]
fun sum(x: Int, y: Int): Int {
    return x + y
}

fun main() {
    println(sum(1, 2))
    // 3
}
```

En Kotlin, vous pouvez supprimer les accolades `{}` et définir le corps de la fonction en utilisant l'opérateur d'affectation `=`. De plus, grâce à l'inférence de type de Kotlin, vous pouvez également omettre le type de retour. La fonction `sum()` devient alors une ligne :


```ts [kotlin]
fun sum(x: Int, y: Int) = x + y

fun main() {
    println(sum(1, 2))
    // 3
}
```

#### Points clés à retenir :

* Les fonctions à expression unique permettent d'écrire du code plus concis pour les fonctions simples qui ne nécessitent qu'une seule expression pour effectuer une opération et renvoyer une valeur.
* Pour utiliser une fonction à expression unique, supprimez les accolades {} et utilisez l'opérateur d'affectation = pour définir le corps de la fonction.
* L'inférence de type de Kotlin permet d'omettre le type de retour, car le compilateur peut le déduire à partir de l'expression de la fonction.
Il est important de noter que l'omission du type de retour n'est possible que lorsque la fonction n'a pas de corps ({}). Cette restriction ne s'applique pas aux fonctions de type Unit qui n'ont pas besoin de renvoyer de valeur et ne requièrent donc pas d'expression explicite.

## Pratique

### Mission 5

Vous avez une fonction qui convertit un intervalle de temps donné en heures, minutes et secondes en un nombre total de secondes. Dans la plupart des cas, vous n'avez besoin de passer qu'un ou deux paramètres à la fonction, les autres paramètres étant égaux à 0. Améliorez la fonction et le code qui l'appelle en utilisant des valeurs de paramètres par défaut et des arguments nommés pour améliorer la lisibilité du code.


```ts [kotlin]
fun intervalInSeconds(hours: Int, minutes: Int, seconds: Int) =
    ((hours * 60) + minutes) * 60 + seconds

fun main() {
    println(intervalInSeconds(1, 20, 15))
    println(intervalInSeconds(0, 1, 25))
    println(intervalInSeconds(2, 0, 0))
    println(intervalInSeconds(0, 10, 0))
    println(intervalInSeconds(1, 0, 1))
}
```

### Correction Mission 5

```ts [kotlin]
fun intervalInSeconds(hours: Int = 0, minutes: Int = 0, seconds: Int = 0) =
    ((hours * 60) + minutes) * 60 + seconds

fun main() {
    println(intervalInSeconds(1, 20, 15))
    println(intervalInSeconds(minutes = 1, seconds = 25))
    println(intervalInSeconds(hours = 2))
    println(intervalInSeconds(minutes = 10))
    println(intervalInSeconds(hours = 1, seconds = 1))
}
```

## Lambda expressions

Kotlin allows you to write even more concise code for functions by using lambda expressions.

For example, the following `uppercaseString()` function:

```kotlin
fun uppercaseString(string: String): String {
    return string.uppercase()
}
fun main() {
    println(uppercaseString("hello"))
    // HELLO
}
```

Can also be written as a lambda expression:

```kotlin
fun main() {
    println({ string: String -> string.uppercase() }("hello"))
    // HELLO
}
```


Lambda expressions can be hard to understand at first glance so let's break it down. Lambda expressions are written 
within curly braces `{}`.

Within the lambda expression, you write:
* the parameters followed by an `->`.
* the function body after the `->`.

In the previous example:
* `string` is a function parameter.
* `string` has type `String`.
* the function returns the result of the [`.uppercase()`](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.text/uppercase.html)
function called on `string`.

> If you declare a lambda without parameters, then there is no need to use `->`. For example:
> ```kotlin
> { println("Log message") }
> ```
>

Lambda expressions can be used in a number of ways. You can:
* [assign a lambda to a variable that you can then invoke later](#assign-to-variable)
* [pass a lambda expression as a parameter to another function](#pass-to-another-function)
* [return a lambda expression from a function](#return-from-a-function)
* [invoke a lambda expression on its own](#invoke-separately)



### Pass to another function

A great example of when it is useful to pass a lambda expression to a function, is using the [`.filter()`](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.collections/filter.html)
function on collections:

```kotlin
fun main() {
    //sampleStart
    val numbers = listOf(1, -2, 3, -4, 5, -6)
    val positives = numbers.filter { x -> x > 0 }
    val negatives = numbers.filter { x -> x < 0 }
    println(positives)
    // [1, 3, 5]
    println(negatives)
    // [-2, -4, -6]
    //sampleEnd
}
```
{kotlin-runnable="true" kotlin-min-compiler-version="1.3" id="kotlin-tour-lambda-filter"}

The `.filter()` function accepts a lambda expression as a predicate:
* `{ x -> x > 0 }` takes each element of the list and returns only those that are positive.
* `{ x -> x < 0 }` takes each element of the list and returns only those that are negative.

> If a lambda expression is the only function parameter, you can drop the function parentheses `()`.
> This is an example of a [trailing lambda](#trailing-lambdas), which is discussed in more detail at the end of this
> chapter.
>
{type = "note"}

Another good example, is using the [`.map()`](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.collections/map.html) 
function to transform items in a collection:

```kotlin
fun main() {
    //sampleStart
    val numbers = listOf(1, -2, 3, -4, 5, -6)
    val doubled = numbers.map { x -> x * 2 }
    val tripled = numbers.map { x -> x * 3 }
    println(doubled)
    // [2, -4, 6, -8, 10, -12]
    println(tripled)
    // [3, -6, 9, -12, 15, -18]
    //sampleEnd
}
```
{kotlin-runnable="true" kotlin-min-compiler-version="1.3" id="kotlin-tour-lambda-map"}

The `.map()` function accepts a lambda expression as a transform function:
* `{ x -> x * 2 }` takes each element of the list and returns that element multiplied by 2.
* `{ x -> x * 3 }` takes each element of the list and returns that element multiplied by 3.
